Tradutor: Gustavo Rocha
Revisor: Leonardo Prücha Schenckel
(Vídeo) Anunciante: 10 segundos.
Cinco, quatro, três, dois, um.
Topo oficial.
Mais um, dois, três, quatro, cinco
seis, sete, oito, nove, dez.
Guillaume Néry, França.
Peso constante, 123 metros,
três minutos e 25 segundos.
Tentativa de recorde nacional.
70 metros.
[123 metros.]
(Aplausos)
(Vídeo) Juiz: Cartão branco.
Guillaume Néry! Recorde nacional!
Guillaume Néry: Obrigado.
(Aplausos)
Muito obrigado,
obrigado pela calorosa recepção.
Esse mergulho que você acabaram
de ver é uma jornada.
Uma jornada entre duas respiradas.
Uma jornada que acontece
entre duas respiradas:
a última antes de mergulhar na água,
e a primeira, ao voltar para a superfície.
Esse mergulho é uma jornada
aos limites da capacidade humana,
uma jornada ao desconhecido.
Mas acima de tudo, é uma jornada interior,
onde uma série de coisas acontecem,
tanto fisiológica quanto mentalmente.
E é por isso que estou aqui hoje,
para compartilhar minha jornada
com vocês e levá-los comigo.
Começamos com a última respirada.
(Inspirando)
(Expirando)
Como vocês notaram, a última inspirada
é lenta, profunda e intensa.
Termina com uma técnica especial
chamada a carpa,
que me proporciona de um a dois litros
extras de ar nos pulmões
por o fazer comprimir.
Quando eu deixo a superfície, tenho
cerca de 10 litros de ar nos meus pulmões
Assim que eu deixo a superfície
o primeiro mecanismo é ativado:
o reflexo do mergulho.
a primeira coisa que o reflexo causa
é uma queda do ritmo cardíaco.
Meu batimento cardíaco
cai de 60-70 por minuto
para cerca de 30-40 batidas por minuto
em questão de segundos,
quase imediatamente.
Depois, o reflexo causa
vasoconstrição periférica,
o que significa que o fluxo sanguíneo
sai das extremidades do corpo
para alimentar os órgãos mais importantes:
os pulmões, o coração e o cérebro.
Esse mecanismo é inato.
Não consigo controlá-lo.
Se você submerge,
mesmo se for sua primeira vez,
você vai passar pelo exato mesmo processo.
Todos seres humanos
têm essa característica.
E o extraordinário
é que compartilhamos esse instinto
com mamíferos marinhos
todos os mamíferos marinhos:
golfinhos, baleias, leões marinhos, etc.
Quando eles mergulham ao fundo,
esses mecanismos se ativam,
mas em uma escala maior.
E, claro, funciona muito melhor para eles.
É absolutamente fascinante.
Assim que eu deixo a superfície,
a natureza me dá um empurrão
na direção certa,
permitindo-me descer com confiança.
À medida que mergulho na imensidão azul,
a pressão começa a espremer
meus pulmões lentamente.
E já que a porção de oxigênio
nos meus pulmões que me faz flutuar,
quanto mais eu desço,
maior a pressão nos meus pulmões,
menos ar eles contém
e fácil é para que eu desmaie.
Em um certo ponto,
a cerca de 35 ou 40 metros,
eu nem preciso mais nadar.
meu corpo fica denso o suficiente
para afundar sozinho,
e eu inicio a chamada fase de queda livre.
A fase de queda livre
é a melhor parte do mergulho;
É a razão pela qual eu ainda mergulho.
Porque parece que você está
sendo puxado para baixo
E não precisa fazer nada.
Eu posso ir de 35 metros a 123 metros
sem fazer nenhum movimento.
Eu me deixo ser puxado para o fundo,
e tenho a sensação
de voar debaixo d'água
É uma sensação incrível,
uma incrível sensação de liberdade.
E assim eu continuo
a descer lentamente até o fundo.
A 40 metros,
a 50 metros,
e entre 50 e 60 metros,
uma segunda reação fisiológica é ativada.
Meu pulmões atingem volume residual,
abaixo do qual eles não devem
ser comprimidos, em teoria.
E essa segunda reação
se chama "blood shift"
ou "ereção pulmonar" em francês.
Eu prefiro blood shift.
(Risos)
Blood shift, como funciona?
Os capilares no pulmões absorvem sangue,
o que é causado pela sucção,
para que possam endurecer
e evitar que toda a cavidade
torácica seja esmagada.
Evita que as duas paredes
dos pulmões desmoronem,
grudem uma na outra ou cedam.
Graças a esse fenômeno, que também
compartilhamos com os mamíferos marinhos,
eu consigo continuar meu mergulho.
A 60, 70 metros, eu continuo
caindo, cada vez mais rápido,
pois a pressão está apertando
meu corpo cada vez mais.
Abaixo de 80 metros,
a pressão fica muito mais forte,
e eu começo a senti-la fisicamente.
Começo a sentir a sufocação.
Dá para ver como é. Não é bonito.
O diafragma cedeu completamente,
a caixa torácica está espremida,
e mentalmente há algo acontecendo também.
Vocês podem pensar,
"Isso não parece prazeroso.
Como você faz?"
Se eu dependesse
dos meus reflexos mundanos...
O que fazemos fora d'água
quando temos um problema?
Nós resistimos, vamos contra.
Lutamos.
Debaixo d'água, isso não funciona.
Se você tentar isso debaixo d'água,
pode romper seus pulmões,
cuspir sangue, desenvolver um edema
e vai ter que parar de mergulhar
por um bom tempo.
Então o que você precisa fazer,
mentalmente, é convencer-se
que a natureza e os elementos
são mais fortes que você.
E assim que deixo a água me espremer.
Eu aceito a pressão e me deixo levar.
Nesse ponto, meu corpo
recebe a informação
e meus pulmões começam a relaxar.
Eu abro mão de todo controle
e relaxo completamente.
A pressão começa a me espremer,
e não é uma sensação ruim.
Eu até sinto que estou
protegido em um casulo.
E o mergulho continua.
A 80, 85 metros,
100.
100 metros, o número mágico.
Em todos os esportes é um número mágico.
Para nadadores e atletas
e também para nós, mergulhadores,
É um número com que todos sonham.
Todos desejam chegar
um dia aos 100 metros.
E é um número simbólico para nós,
porque nos anos 70, médicos
e fisiólogos fizeram os cálculos,
e previram que o corpo humano
não suportaria ir a mais de 100 metros.
Abaixo disso, diziam eles,
o corpo humano implodiria.
E o francês Jacques Mayol,
vocês o conhecem como o herói
em "Imensidão Azul",
veio e mergulho até 100 metros.
Chegou até 105 metros.
Naquela época, ele estava
fazendo "sem limites".
Ele usava pesos para descer mais rápido
e subia com um balão,
assim como no filme.
Hoje, nós vamos até 200 metros
em mergulho livre sem limites.
Eu chego até 123 metros
somente com a força muscular.
E de certo modo, é graças a ele,
porque ele desafiou fatos conhecidos,
e com um gesto de sua mão,
se livrou dessas crenças teóricas
e todos os limites mentais que gostamos
de impôr a nós mesmos.
Ele nos mostrou que o corpo humano
tem uma habilidade infinita de adaptação.
E assim eu sigo mergulhando.
105, 110, 115.
O fundo está chegando.
120,
123 metros.
Cheguei ao fundo.
E agora, eu gostaria de convidá-los
a colocarem-se no meu lugar.
Fechem os olhos.
Imaginem que chegaram a 123 metros.
A superfície está muito longe.
Estão sozinhos.
Quase não há luz.
Está frio,
um frio congelante.
A pressão os esmaga completamente,
13 vezes mais forte que na superfície.
E eu sei o que estão pensando:
"Isso é horrível.
Que raios estou fazendo aqui?
Ele é maluco".
Mas não.
Não é o que eu penso quando estou lá.
Quando estou no fundo, eu me sinto bem.
Tenho essa sensação
extraordinária de bem-estar.
Talvez porque eu abandonei
completamente toda tensão
e me deixei levar.
Eu me sinto ótimo,
sem a necessidade de respirar.
Porém, vocês concordariam
que eu deveria me preocupar.
Eu me sinto como um pontinho,
uma gotinha de água
flutuando no meio do oceano.
E toda vez, eu imagino a mesma imagem.
[O Pálido Ponto Azul]
É aquele pontinho
que a flecha está indicando.
Vocês sabem o que é?
É o planeta Terra.
O planeta Terra, fotografado
pela sonda Voyager.
a 4 bilhões de quilômetros de distância.
E mostra que nossa casa
é aquele pontinho ali,
flutuando no meio do nada.
É assim que eu me sinto
Quando estou no fundo, a 123 metros.
Sinto-me como um pontinho,
um grão de poeira, poeira estelar,
flutuando no meio do cosmo,
no meio do nada,
na imensidão do espaço.
É uma sensação fascinante,
porque quando olho para cima, para baixo,
esquerda ou direita,
para cima ou para trás
Eu vejo a mesma coisa:
a imensidão azul.
Em nenhum outro lugar
na Terra você vê isso,
olhar em todo seu redor
e ver a mesma coisa.
É extraordinário.
E nesse momento,
Eu ainda tenho a sensação toda vez,
se formando dentro de mim,
a sensação de humildade.
Olhando para essa imagem,
eu me sinto muito humilde,
assim como quando estou lá no fundo,
pois não sou nada,
sou um grãozinho de nada
perdido no tempo e no espaço.
E ainda é absolutamente fascinante.
Eu decido voltar à superfície,
porque ali não é meu lugar.
Meu lugar é lá em cima, na superfície.
E eu começo a subir.
E eu tenho uma espécie de choque
no exato momento que decido subir.
Pois é preciso um esforço colossal
para se levantar do fundo.
Te puxou para baixo quando na descida,
e vai fazer o mesmo na subida.
Você tem que nadar duas vezes mais forte.
Então me ocorre um outro
fenômeno chamado narcose.
Não sei se já ouviram falar disso.
Chama-se narcose por nitrogênio.
É algo que acontece
com mergulhadores dependentes,
mas pode acontecer no mergulho livre.
É causado por nitrogênio
sendo dissolvido no sangue,
o que causa confusão
entre a consciência e o inconsciente.
Um bolo de ideias passa
girando pela sua cabeça.
Você não consegue controlá-las,
e você nem deveria tentar,
tem que deixar rolar.
Quando mais você tenta
controlar, mais difícil é.
E uma terceira coisa acontece:
o desejo de respirar.
Eu não sou um peixe,
sou um ser humano,
e o desejo de respirar
me lembra da realidade.
A cerca de 60, 70 metros,
você começa a sentir
a necessidade de respirar.
E com tudo o mais que está acontecendo,
é muito fácil perder o controle
e entrar em pânico.
Quando isso acontece, você pensa:
"Onde está a superfície?
Eu quero subir, quero respirar agora."
Você não deve fazer isso.
Nunca olhe para a superfície,
nem com os olhos, nem com a mente.
Você nunca deve se imaginar lá em cima.
Você tem que ficar no presente.
Eu olho para a corda na minha frente,
me levando de volta à superfície.
E foco aquilo no momento presente.
Porque se eu pensar na superfície,
eu entro em pânico.
E se eu entrar em pânico, já era.
O tempo passa mais rápido assim.
E a 30 metros, o salvamento.
Não estou mais sozinho.
Os mergulhadores de segurança,
meus anjos da guarda, se aproximam.
Deixam a superfície,
nos encontramos a 30 metros,
e eles me acompanham pelos últimos metros,
onde potencialmente
poderá haver problemas.
Toda vez que os vejo, eu penso:
"É graças a vocês."
É graças a eles,
minha equipe, que estou aqui.
Me retorna o senso de humildade.
Sem minha equipe,
sem as pessoas ao meu redor,
A aventura au fundo seria impossível.
A jornada ao fundo é, acima de tudo,
um esforço em equipe.
Estou feliz de terminar
minha jornada com eles,
porque eu não estaria aqui
se não fosse por eles.
20 metros, 10 metros,
meus pulmões lentamente
voltam ao volume normal.
O empuxo me traz de volta à superfície.
Cinco metros abaixo da superfície,
eu começo a expirar,
para que assim que chegar à superfície,
tudo que faço é inspirar.
E eu chego à superfície.
(Inspirando)
Ar enche meus pulmões.
É como nascer novamente, um alívio.
É bom.
Apesar de a jornada
ter sido extraordinária,
Eu preciso daquelas pequenas moléculas
de oxigênio alimentando meu corpo.
É uma sensação extraordinária,
mas ao mesmo tempo traumatizante.
É um choque ao sistema,
como podem imaginar.
Passo de completa escuridão à luz do dia,
do quase silêncio das profundezas
à comoção no topo.
Em termos de tato, eu passo
da sensação suave e aveludada da água,
ao ar soprando contra meu rosto.
Em termos de olfato,
há ar invadindo meus pulmões.
E em troca, meus pulmões se abrem.
Estavam completamente
espremidos um minuto e meio antes,
e agora se abriram novamente.
E isso tudo afeta muitas coisas.
Preciso de alguns segundos para voltar,
E sentir "aquilo tudo" de novo.
Mas isso tem que acontecer rápido,
porque os juízes estão lá
para julgar meu desempenho.
Preciso mostrar-lhes que
estou em perfeita condição física.
Vocês viram no vídeo,
eu fazia o chamado protocolo de saída
Uma vez na superfície, eu tenho
15 segundos para tirar o clipe de nariz,
dar este sinal e dizer "I am OK".
Além disso, você tem que ser bilíngue.
(Risos)
Depois de tudo que eu fiz,
não é muito legal.
Depois do protocolo, os juízes
me mostram um cartão branco,
E é aí que a alegria começa.
Finalmente eu posso comemorar
o que acabou de acontecer.
E a jornada que eu acabei
de descrever a vocês
é uma versão mais extrema
de mergulho livre.
Por sorte, está longe de ser só isso.
Nos últimos anos,
Eu tentei mostrar
um outro lado do mergulho livre,
porque a mídia dá ênfase
a competições e recordes.
Mas o mergulho livre
é mais do que só isso.
Trata-se de sentir-se à vontade na água.
É extremamente bonito,
muito poético e artístico.
E minha esposa e eu
decidimos filmar
e tentar mostrar um outro lado,
principalmente para incentivar
as pessoas a entrar na água.
Vou mostrar umas imagens
para finalizar minha história.
É uma mistura de belas
imagens subaquáticas.
(Música)
Eu gostaria que você soubesse
que se um dia tentar parar de respirar,
você vai perceber que
quando para de respirar,
você para de pensar também.
Acalma a sua mente.
Hoje, no século 21,
estamos sob tanta pressão.
Nossas mentes estão sobrecarregadas,
a milhões de quilômetros por hora,
estamos sempre estressados.
Poder fazer mergulho livre
te permite, só por um momento,
relaxar a mente.
Segurar a respiração debaixo d'água
significa dar-se a oportunidade
de experimentar a leveza.
significa estar debaixo d'água, flutuando,
com seu corpo completamente relaxado,
deixando de lado todas as tensões.
Esta é nossa condição no século 21:
Nossas costas doem,
nosso pescoço dói, tudo dói
porque estamos estressados
e tensos o tempo todo.
Mas quando você está na água,
Você se deixa flutuar
como se estivesse no espaço.
Você relaxa completamente.
É uma sensação extraordinária.
Você finalmente pode se conectar
com seu corpo, mente e espírito.
Tudo melhora, tudo de uma vez.
Aprender mergulho livre também se trata
de aprender a respirar corretamente.
Respiramos pela primeira vez ao nascer,
até nosso último respiro.
Respirar traz ritmo a nossas vidas.
Aprender a respirar melhor
é aprender a viver melhor.
Segurar a respiração no mar,
não necessariamente a 100 metros,
mas talvez a dois ou três,
colocando seus óculos,
um par de pés de pato,
significa poder ir ver outro mundo,
outro universo, completamente mágico.
Você pode ver peixinhos,
algas, a flora e a fauna,
você pode observar tudo discretamente,
deslizando debaixo d'água, observando,
e voltando à superfície,
sem deixar rastro.
É uma sensação incrível
tornar-se um com a natureza assim.
E se eu puder dizer uma outra coisa,
segurar a respiração, estar na água,
encontrar esse mundo subaquático,
trata-se tudo de conectar-se
consigo mesmo.
Vocês me ouviram falar muito
sobre a memória do corpo
que remonta a milhões de anos atrás,
às nossas origens aquáticas.
O dia que você retorna à água,
quando você segura a respiração
por alguns segundos,
você vai se reconectar com essas origens.
E eu garanto
é absolutamente mágico.
Eu os incentivo a tentar.
Obrigado.
(Aplausos)